---
title: “任何一个自然数都可以用二十个以内汉字描述出来”错在哪里？
date: 2024-11-27 12:00:00 +0800
categories: [杂项]
tags: [悖论]     # TAG names should always be lowercase
math: true
---

## “定理”证明

令集合 $S$ 是所有不能被二十个以内汉字表达出来的自然数所构成的集合

假设这个集合不为空。那么集合 $S$ 中最小的元素可以用“最小的不能用二十个以内汉字表示出的自然数”来表达，这是一个矛盾，因此假设不成立，$S$ 集合只能为空。

证毕。

## 错在哪里？

### 正确的论述

我们假设集合 $C$ 是我们所有的汉字构成的集合，这个是一个有限集合（至少现在是）。那么我们的目标是将所有二十个以内的汉字映射到自然数上，并且使得所有的自然数都被映射。

对于任意函数 $f: C^{\leq 20} -> N$，左侧是有限集合，右侧是无限集合。因此能够覆盖右侧集合（满射）的函数是不存在的。

### 考虑更深一点

那么，我们最开始的证明是哪里出错了？反证法明明工作的很好啊？

考虑任何一种映射 $f: C^{\leq 20} \rightarrow N$，我们令 $D$ 为所有被映射到的自然数构成的集合。那么 $S=N\backslash D$，当我们尝试用“最小的不能用二十个以内汉字表示出的自然数”来表达 $S$ 中最小的元素时，问题出现了。

$$
    f(“最小的不能用二十个以内汉字表示出的自然数”)=\min(S)
$$

这样的函数真的存在吗？如果 $f(“最小的不能用二十个以内汉字表示出的自然数”) = \min(S)$，那么 $\min(S)$ 这个自然数本身就不在 $S$ 集合中。这里才是文章开头的证明错误的地方，因为它构造了一个根本不可能存在的集合。这个问题其实不止“最小的不能用二十个以内汉字表示出的自然数”这个字符串会导致这个问题，任何尝试满足 $f(s)= \min(S)$ 的 $s$ 都会导致这个问题。因为 $S$ 由 $f$ 定义，$f$ 又由 $S$ 定义，而它又不自洽。

此时利用一个始终为假的命题 $q$，当然可以通过反证法证明任何命题 $p$ 为真。只需假设 $\neg p$，此时 $q$ 为假，因此假设不成立，所以 $p$ 为真。

### 罗素悖论

罗素悖论就是上述悖论的一个最简单的形式。

比较常见的描述方式是罗素的理发师悖论：镇子上有一位理发师，他能且只能给不给自己理发的人理发，那么问题来了，他能不能给自己理发？如果他给自己理发，那么他就是给自己理发的人，所以他不能给自己理发。如果他不给自己理发，那么他就是不给自己理发的人，所以他应该给自己理发。这就导致了问题。

更数学化的一个例子如下：
$$
    X=\{X|X\notin X\} 是否存在？
$$

也就是所有“不包含自己的集合”所构成的集合是否存在，如果 $X \in X$，那么 $X \notin X$。如果 $X \notin X$，那么 $X \in X$。这便是一个悖论。

目前的集合论系统，据说是通过不承认包含自己的集合为集合，从而避免了这个问题。不过我并非数学专业，所以不是很确定。

当然，上述“集合”的问题在于他不自洽，实际上还是有自洽的集合：
$$
    X=\{X|X\in X\}
$$

如果你认为 $X\in X$，那么就有 $X\in X$。反之亦然。两边都推不出毛病来，所以就爱怎么定怎么定了。这就类似于 $0^0$ 等于 $1$ 还是等于 $0$，哪个好用用哪个就是。
