---
title: cpp 可以使用的性能分析工具
date: 2025-06-03 12:00:00 +0800
categories: [笔记, 高性能计算]
tags: [性能分析, 高性能计算]     # TAG names should always be lowercase
---

## 性能分析工具统计

最近在写并行代码，为了找出瓶颈可谓是无所不用其极（

这篇文章用于记录一下所用到的一些工具。

## gprof

gprof 是 GNU binutils 工具集中的一个工具，目前 linux 系统中都会自带这个工具。使用 gcc 编译和链接时添加 `-pg` 选项，gcc 就会在每个函数上插入统计代码，记录函数之间的调用关系和调用次数，并采集调用时间。

### 安装

gcc 自带。

### 使用

一、在编译和链接程序时，使用 `-pg` 参数。

例如 `g++ -pg -o ./test ./test.cpp`。如果你是用的是 xmake 来管理编译流程，那么其有一个 `profile` 模式可以自动添加 `-pg`。

```lua
add_rules("mode.profile")
```

一般来讲，我们使用这些设置来编译程序：

- 调试高效程序：`-Og -g`
- 性能分析：`-O2 -pg`
- 生产发布：`-O3`

>但是注意，在非 `-O0` 下编译的程序，有可能会将函数内联，导致这个函数在最终的程序中并不存在，因此也就无法统计。如果你怀疑是运行瓶颈的函数没有出现在统计结果中，你应该使用 `noinline` 强制编译器不要内联该函数，具体的方法可以自行搜索或者使用大语言模型。  
这些信息同样适用于其它的性能分析软件。
{: .prompt-tip}

二、执行编译后的程序，如果你的程序包含命令行参数，直接正常使用即可。执行完毕后会生成一个 `gmon.out` 文件。

三、使用 gprof 来分析程序，他需要我们传入编译出的二进制可执行文件和统计信息 `gmon.out`。

```bash
gprof ./test gmout.out
```

这条语句会将函数调用的相关统计和分析输出到终端，我们也可以采用重定向的方式输出到文本文件中。

```bash
gprof ./test gmout.out > prof.txt
```

然而 gprof 只适用于单线程环境，如果是多线程程序，gprof 只会统计主线程的结果。

不过，这个问题有一个比较好的解决方案，详见 [HOWTO: using `gprof` with multithreaded applications](https://sam.zoy.org/writings/programming/gprof.html)。简单来说，在第一步中只需要额外下载 `gprof-helper.c`，并把它编译链接到你的程序中即可。第二、三步保持不变。

## strace

gprof 的缺点在于它只统计用户态的时间，如果你的程序中包含大量的系统调用，例如内存分配、计时、加锁。那么 gprof 将统计不到这些时间，有可能会对程序的实际瓶颈产生错误判断。

当 gprof 的统计时间和实际运行时间不符时。可以使用 strace 来跟踪系统调用，让你检查自己的代码中是否存在大量的系统调用。（不过这个东西貌似是运维用的更多？）

### 安装

```
sudo apt install strace
```

### 使用

strace 有如下的选项：

- `-t`,`-tt`,`-ttt`：每次系统调用时都显示现在的时间。
- `-T`：显示每次系统调用所花费掉的时间。
- `-v`：对于某些相关调用，把完整的环境变量，文件stat结构等打出来。
- `-f`：跟踪目标进程，以及目标进程创建的所有**子进程**。
- `-c`：统计每个系统调用的时间、次数、错误。并在程序结束时输出。
- `-o`：将 strace 的输出输出到文件当中。

更多和更详细的参数请查看手册。

具体的使用方法如下：

```bash
strace [options] ./your-programme [your-args]
```

## perf + FlameGraph

perf 是 Linux 的一款性能分析工具，能够进行函数级和指令级的热点查找，可以用来分析程序中的性能瓶颈。

perf 的原理是每隔一个固定时间，在 CPU 上产生一个中断，查看当前是哪个进程、那个函数，然后给对应的函数加一个统计值。因此 perf 适用于任何可执行程序，不过对于使用 `-g` 选项编译出来的那些程序，perf 可以更好的统计出函数的名称。

FlameGraph 则是火焰图，是一种展示函数调用以及时间等相关关系的绘图方式。

### 安装

perf 可以使用以下指令安装：

```bash
sudo apt install linux-tools-common
```

之后根据其提示安装对应内核下的 tools。（如果提示了的话）

FlameGraph 是一个脚本集合，我们可以从 github 上下载：

```bash
git clone https://github.com/brendangregg/FlameGraph.git
```

### 使用

在使用 perf 时，由于需要记录函数信息，因此最好在编译和链接时使用 `-Og -g` 保留调试信息。然后使用如下指令进行统计：

```bash
perf record [options] ./your-programme [your-args]
```

perf 原生支持多线程，并不需要特别处理。运行完毕后会在本地生成一个 `perf.data` 文件。随后就可以使用 `perf report` 查看统计的信息。

```bash
perf report
```

`perf report` 界面中，可以按回车并选取 `Annotate ...` 点开到汇编指令的层面，查看是什么函数的哪部分导致的性能瓶颈。

如果想要使用 FlameGraph，则在记录时至少应该开启 perf 的 `-g` 选项来记录调用关系：

```bash
perf record -g [options] ./your-programme [args]
```

然后使用如下命令生成火焰图。

```bash
perf script | ./FlameGraph/stackcollapse-perf.pl | ./FlameGraph/flamegraph.pl > kernel.svg
```

`|` 是 Linux 的管道命令，用于将上一个程序的输出输入到下一个程序中。因此你也可以把这条指令拆成三个，不过没啥必要就是了。

```bash
perf script > output1.txt
./FlameGraph/stackcollapse-perf.pl < output1.txt > output2.txt
./FlameGraph/flamegraph.pl < output2.txt > kernel.svg
```

最终生成的 `.svg` 是一个可互动的图片。最好是使用浏览器打开，然后你可以：

1. 鼠标悬浮：可以显示调用的次数、时长、百分比。
2. 点击放大：点击某一层可以使得这一层占满整个宽度。
3. Ctrl+F 搜索：可以输入关键词或正则表达式，匹配到的函数名称会变粉。

## gprofng

gprofng 是 gporf 的下一代版本 (next generation)。它是 GNU binutils 中的一个工具，但并不是所有的 Linux 系统都会自带，而是需要我们去自行编译和安装。

其作用与 pref 类似，不需要编译时添加 `-pg` 选项就能统计程序的运行情况。也就是说 gprofng 适用于任何可执行程序，不过它作用于使用 `-g` 选项编译的程序则会有更好的统计效果。

### 安装

到 GNU 的[官网](https://ftp.gnu.org/gnu/binutils/)去下载，注意最新版本在最下方。

之后在 Linux 系统上解压并 `cd` 进入。

```bash
tar xf ./binutils-with-gold-2.44.tar.bz2
cd binutils-with-gold-2.44
```

设置安装路径，如果你是 sudo 用户的话，可以设置到 `/usr/local/` 从而给每个人用，否则就设置到自己的 `.local` 里面。这里强制要求使用绝对路径，即使你使用 `~/.local/` 也会被拒绝。

```bash
./configure --prefix=/home/your-name/.local/
```

编译，然后安装

```bash
make -j8
make install
```

重启命令行窗口，现在应该就可以使用了。

### 使用

gprofng 和 pref 类似，都有许多子命令，不过最重要的就是记录信息和展示结果这俩个命令。

```bash
gprofng collect app ./your-programme [your-args]
gprofng display text ./test.1.er > prof.txt
```

`gprofng collect app` 会生成一个以 `.er` 结尾的文件夹，随后可以使用其它指令来展示这些信息。例如如下指令可以展示函数的运行时间以及其总时间：

```bash
gprofng display text -functions ./test.1.er > prof.txt
```

可能还有一些更复杂的指令？但是我目前并不清楚。
